最后的灯塔

陆沉嗅到血腥气，那味道陈腐沉重，是废土上飘过不知多少岁月的旧血。混入焦土与金属腐蚀的酸雾，早已氧化成暗哑的铁锈色，裹挟胃液腐食的腥臊。倒像是什么生灵于浓雾深处被生生撕开，血还未冷。

"它们又来了。"陆沉低声说，目光投向断桥尽头那片翻涌的浓雾。身后是坍塌三分之二的高架残骸，身前是被辐射雾吞噬的低地。

那雾极稠，缓慢蠕动，时而吞没一截钢筋，时而吐出几根碎骨。非人之骨，关节太粗，骨壁太厚，似是某种洪荒巨兽于寂灭之前留下的残骸。

身后传来窸窣声响，小鹿于桥墩后挪了挪，军大衣拖过水泥地，发出沙沙的响。小鹿七岁，或者八岁，三日前黄昏，陆沉于一处废弃加油站的地下室寻见这孩子。身边两具尸骸，手仍握一起。

"叔叔，是它们来了吗？"小鹿的声音被风撕碎，断断续续传来。

"是，三头，"陆沉微微偏头，似在辨认风中传来的讯息，"你躲好，别出声。"

"叔叔，让我也帮一把，我能做点什么。"

"你不能，"陆沉打断小鹿，"你活着，就是帮我的忙。"

小鹿沉默，军大衣下的小身板蜷得更紧。刀自背上取下，刀鞘磨得看不清颜色，刀柄上的布条浸满陈年血渍。这把刀名为霜骨，是老陈留给陆沉的遗物。

拔刀出鞘，刀身映出灰蒙蒙的天和一张瘦削的脸，瞳孔深处有一抹暗红。那是辐射予陆沉的馈赠，亦是从他身上夺走的代价。他能在黑暗中看见万物，代价是每用一次，记忆便剥落一小片。

他记不清故乡，记不清母亲的脸，只记得一条河，河边的芦苇，和芦苇丛中某个人含笑回头的模样。那张脸也渐模糊……如水中月，似雾中花，渐行渐远。

雾里的声音近了，低沉的喘息，爪子碾过碎石，非自一方传来，而是从左前方与正前方同时逼近。陆沉握紧刀，盯着雾最稠之处。

那团雾在动，非风所动，乃是被什么生灵撞开的动。锈脊冥犬冲出，三头齐出，爪子同时刨碎桥面水泥，绿雾被撞开三个口子又合拢。

嚎叫声叠一起，如一把生锈的锯子于骨上来回拉扯，嘴角挂碎肉，肚皮鼓胀，皮毛上结深色的血痂。这三头冥犬，似是自苍穹之外游荡而来的凶兽。

霜骨刀出鞘，刀身泛幽蓝冷光，似有千年寒霜凝于刃上。这是老陈一生心血所铸，取废土深处万年不化的寒铁，以九死之火淬炼七七四十九日而成。刀成之日，老陈于断墙之上刻下一行字，以此刀守一人，彼时陆沉不解其意，如今方知那是一个老人于末世之中留下的最后一点痴念。

陆沉未动，它们很快，但不够快。

暗红自瞳孔深处亮起，世界骤然清晰，每一根跳动的肌纤维，每一颗獠牙上挂的碎肉，每一次心跳鼓动的颈动脉，纤毫毕现。代价是脑海中某个画面碎一角，芦苇模糊一分。

迎着最前面那头冲上，刀光一闪，喉咙于奔行中裂开，黑色的血喷上桥面，它向前滑两米才倒下。

陆沉未停，借倒下的势头侧身一矮，第二头扑空，獠牙擦过头顶掠过。反手一刀自下而上，刀锋没入腹部软肉，一路剖到胸口，内脏滑落于地，冒热气。

血是黑的，溅上桥面便凝住，冒细微的白烟。霜骨刀入肉的声音很闷，像刀锋切开冻土，陆沉的刀势未停，自第一头到第二头，中间不过一息，刀光连成一线，于灰雾中划出半弧冷蓝，那便是老陈教的刀法，名为断霜，一往无前，不留退路。

第三头没有扑上，它比前两头大一圈，脊背上骨质突起更长更密，左眼眶里嵌一颗变形的弹头。它于五米外停住，前爪刨过地面，低低呜咽一声……

非是威胁，倒似某种哀鸣，鼻子翕动两下，目光落于地上两具同类尸骸上，又移到陆沉手中的霜骨刀上。

陆沉举刀，身后一声极轻的响动，余光扫到——小鹿不知何时从桥墩后走出，手里攥一块碎水泥，举过头顶，对着那头锈脊冥犬。

小鹿发抖，但没有退，用那块石头打一头锈脊冥犬，与用灰烬砸无异。但那头冥犬看着小鹿，目光于小鹿与陆沉之间来回移动，最后停于小鹿举石头的手上。

那只手很小，指节发白，始终发抖，它转身，消失于雾中，步伐沉重，似有不舍。

陆沉立原地，刀尖滴血，瞳孔里的暗红缓缓消退，他看小鹿一眼，收刀入鞘。

"你在干什么。"声音比预想的要哑，带着几分连他自己都说不清的复杂。

小鹿放下石头，手仍抖："它不走，我就扔。"

"扔了也没用，"陆沉说，语气平淡，却没有责备，"这些冥犬皮糙肉厚，子弹都打不穿。"

"我知道，"小鹿将石头丢地上，抬起头，眼眶泛红，"但我都不想光看着……上次我光看着，爸妈就都……"

小鹿没说下去，陆沉沉默片刻，说："下次别这样了。"

"下次我还是会这样，"小鹿看着陆沉，"你不也这样吗？我记不清从前的事，但我知道我得往前走，你也一样。"

陆沉一怔，没有回答，转身将刀挂回背上，灰烬仍落下，覆盖桥面的血迹与脚印。

他向前走去，小鹿跟后面，小跑才能跟上。前方是雾，是废土，是无尽的荒原，没有路标，没有终点，只有一条大概的方向，往北。

"叔叔，北方真的有灯塔吗？"小鹿跑得气喘，追上来问。

"有人这么说，"陆沉脚步未停，"信不信都不重要，得去看一眼才知道。"

"那灯塔长什么样，你见过吗？"

"我没见过，"陆沉说，"也许是一座塔，也许是一团火，也许只是有人临死前编的一个谎话……"

"废土上有人说，灯塔是一根直插云霄的石柱，顶端燃不灭的火，"陆沉又说，"也有人说它根本不是塔，是一个人，一个于末世之初便独自走向北方的人，他的脊骨化作了路标，他的眼睛化作了星辰。"

小鹿追问哪个才是真的。

"也许都是，也许都不是，"陆沉脚步未停，"死人不会开口，活人各有各的说法，信哪个都不重要，去看一眼才重要。"

"如果是谎话呢，我们都怎么办？"

"那就都再往北走，走到我们都听见别的谎话为止。"

小鹿笑了，笑声很轻，很快又被风吹散……天色暗下来，绿雾变得更浓，吞没一切颜色，只剩深浅不一的灰。

陆沉于一栋只剩半面墙的建筑里生火，火苗很小，风中摇晃。小鹿睡熟，蜷于火堆旁，军大衣裹得紧紧的，呼吸均匀而轻浅。

陆沉坐半面墙下，背靠冰冷的砖石，擦刀，刀柄上旧血的铁锈味混入火堆的烟气钻进鼻腔，老陈的血也是这个味道。

老陈是废土上教陆沉用刀的人，死的时候手里还握刀，刀插一个敌人的咽喉里，含笑而死。陆沉当时不明白他笑什么，现在好像有一点明白，但也说不清明白的是什么。

"老陈死那夜，雪很大，"陆沉忽然开口，声音很轻，"他临走前说了半句话，往北走，那里有……后面就没气了，手却指着北方不肯放下来。"

小鹿问那里到底有什么。

陆沉摇头，说不知道，他走了七年也没走到，但答应了的事记不清也得走，走不动了就爬。

"那我拖你。"小鹿说这话时很认真。

陆沉没笑，但火光映入眼底，那抹暗红似乎柔了一瞬，又很快被惯常的冷硬盖过去。

"叔叔，你也没睡？"小鹿不知何时醒，声音带睡意，裹军大衣凑到火堆旁。

"嗯，我在想一个人，"陆沉擦刀的手顿了顿，"记不清了，只记得河边有芦苇，有人叫过我的名字。"

"那你去找呀，"小鹿说，"记不清也去找，我陪你一起。"

"找不到了，"陆沉说，"我每用一次这双眼睛，就忘掉一点……有时候我觉得，再走下去，我连自己叫什么都忘了。"

小鹿坐起来，裹紧军大衣，认真说："那我替你记，你叫陆沉，是我叔叔。"

陆沉看小鹿一眼，火光映入眼，那抹暗红似乎淡些许："好，你替我记。"

"还有，"小鹿掰手指，"你有一把刀叫霜骨，你教过我，废土上不能光看着，北方有一座灯塔，这些我都替你记。"

"你记得真多。"陆沉说。

"我记性好，"小鹿说，"我爸妈说过，我记性一直都好，他们都这么说。"

陆沉没说话，往火堆里添一根柴，火光摇曳，映那把名为霜骨的刀，也映北方那座或许存的灯塔。

浴血半生，所守者何，不过是这一刀一火，一童一影，一念未灭。那条河、那片芦苇、那个人，都想不起来了，但那声音还于耳边，很远，很清晰，似是穿过所有的岁月与废土。

火堆噼啪作响，一颗火星升起，黑暗中划出短暂而明亮的弧线，然后熄灭，岁月如刀斩天骄，废土之上，唯灯不灭。
